「どうやって使うの？」経営課題・業務課題別 活用ガイド

コンテンツ作成・校正

    メール文面の作成

        入力内容例（プロンプト）:
        見積書の送付メールを作成してください。
        #内容
        ・見積書と関係資料を添付で送付
        ・見積書の有効期限は2025年9月30日
        #条件
        ・ビジネス文書としてふさわしい文体で作成

        解説: 「#内容」に含めたい情報を箇条書きで簡潔に記載してください。発注や請求、日程調整など、様々な内容のメール作成に応用可能です。機密情報、個人情報の入力は避けてください。

    社外文書の作成

        入力内容例（プロンプト）:
        以下の社外向け文書を作成してください。
        #内容
        ・顧客に対し、販売価格改定のお願いをする
        ・昨今の燃料費・材料費の高騰によるもの
        #条件
        ・日本のビジネス文書（ビジネスレター）としてふさわしい体裁・文体で作成
        ・顧客名が先、自社名を後に記載

        解説: 「#内容」の部分に、文書に含めたい情報を箇条書きで簡潔に記載してください。様々なビジネス文書作成に応用できます。機密情報、個人情報の入力は避けてください。

    タスクの洗い出し

        入力内容例（プロンプト）:
        新サービスのローンチに向けて対応すべきことと、そのスケジュールを提示してください。
        #新サービスの概要
        ・AIを使った顧客対応サービス
        ・2026年1月 発売予定

        解説: サービスや商品の詳細を細かく書くと情報漏洩のリスクがあるため、概要に留めてください。

    プレゼン資料の目次作成

        入力内容例（プロンプト）:
        以下のテーマと条件で、プレゼン資料の項目（目次）案を作ってください。
        #テーマ
        ・中小企業のデジタル化の現状と課題
        #条件
        ・プレゼン時間：10分

        解説: プレゼンのテーマと時間を指定することで、内容の濃淡を調整できます。「スライド構成を作成してください」などと続けて質問することで、より実践的な回答を得ることも可能です。

    文章の校正

        入力内容例（プロンプト）:
        あなたはプロの校正者です。以下の文章を校正してください。
        #入力文
        ＜ここに校正してもらいたい文章を記載してください＞
        #条件
        ・誤字脱字、タイプミス、表記の揺れ、文脈に合わない単語、文末表現の不一致、主語と述語の不備をすべて指摘してください。
        ・修正点は、太字にしてください。

    文章の要約

        入力内容例（プロンプト）:
        あなたはプロの編集者です。以下の文章を要約してください。
        #入力文
        ＜ここに要約してもらいたい文章を記載してください＞
        #条件
        ・300文字以内で要約してください。
        ・重要なキーワードを取りこぼさないでください。
        ・架空の表現や言葉を使用しないでください。
        ・文章内の数値は変更しないでください。

        解説: 「重要なポイントを箇条書きでまとめてください」「小学生でも分かるように要約してください」など、様々な条件を追加できます。

    文章の文体変更

        入力内容例（プロンプト）:
        あなたはプロの編集者です。以下の文章の文体を条件に沿って修正してください。
        #入力文
        ＜ここに修正してもらいたい文章を記載してください＞
        #条件
        ・「ですます調」を「である調」にすべて修正してください。
        ・文意は一切変更しないでください。

    言語翻訳

        入力内容例（プロンプト）:
        あなたはプロの翻訳者です。以下の日本語の文章を英語に訳してください。
        #入力文
        ＜ここに翻訳してもらいたい文章を記載してください＞

        解説: 翻訳と同時に要約や文体の指定なども可能です。

    メールの多言語作成

        入力内容例（プロンプト）:
        以下の内容・言語・条件でメールを作成してください。
        #内容
        ・お問い合わせありがとうございます。
        ・オンラインで商談させていただきたいので、以下の候補日から都合のよい時間（約1時間）を教えてください。
        ・9月5日 10時〜17時、9月6日 10時〜12時（いずれも中国時間）
        #言語
        ・中国語（簡体字）
        #条件
        ・ビジネス文書としてふさわしい丁寧な文体で作成

        解説: メール送信前には、翻訳サイトなどで出力された内容が正しいか確認することをおすすめします。

    英文添削

        入力内容例（プロンプト）:
        あなたはプロの翻訳者です。以下の英語の文章の文法・表現・スペルのチェックをしてください。変更点は太字にするとともにその理由も明示してください。
        #入力文
        ＜ここに確認してもらいたい文章を記載してください＞

業務効率化

    PC操作方法の確認

        入力内容例（プロンプト）:
        Excelのセルに日付を入力しようとしても「#######」と表示されてしまいます。どのようにしたらよいですか？
        #動作環境
        ・Windows11 ・Office2021

        解説: WindowsなどのOSや、一般的に広く使われているオフィスソフトの操作方法にのみ対応できます。

    プログラミング・コーディング

        入力内容例（プロンプト）:
        以下の条件で、Excelの関数を書いてください。
        #条件
        B列に氏名が記載されており、姓名の間には半角スペースまたは全角スペースが入っています。C列に姓、D列に名を分けて記載したい。

        解説: Excelの関数だけでなく、VBAコードの生成も可能です。エラーが発生した場合は、エラーメッセージを伝えると解決策を提案してくれます。

    情報収集・リサーチ

        入力内容例（プロンプト）:
        以下の条件で、医療業界の市場規模・市場動向を調査してください。
        #条件
        ・日本国内の市場規模・市場動向を調べてください。
        ・2023年以降のデータ・資料を用いてください。
        ・出典を必ず示してください。
        #出力形式

            市場規模

            市場動向

        解説: 生成AIは「ハルシネーション（幻覚）」と呼ばれる、あたかも事実かのように架空の情報を回答する弱点があります。特に情報収集やリサーチに使う際は、必ず出典を確認し、信頼できる情報か検証してください。

売上向上

    メールマガジン文面作成

        入力内容例（プロンプト）:
        以下の商品・サービスをPRするメールマガジンを作成してください。
        #商品・サービス名
        地域コミュニティ活性化サービス「コネクト！」
        #概要
        地域の店舗やイベント情報をまとめて発信するアプリ。地域住民が簡単に交流できる掲示板機能や、お得なクーポン機能も搭載。
        #特徴
        ・地元の情報が手軽に手に入る
        ・地域住民同士の交流が活発になる
        ・地元の商店街の利用を促進できる
        #ターゲット
        地域に住む20〜60代の住民
        #条件
        ・ビジネス上のメールとしてふさわしい文体で作成

    営業電話スクリプトの作成

        入力内容例（プロンプト）:
        以下の商品・サービスの営業電話のスクリプトを作成してください。
        #商品・サービス名
        AI搭載型チャットボット「スマートサポート」
        #概要
        企業のカスタマーサポートを自動化し、24時間365日の問い合わせ対応を可能にするサービス。
        #特徴
        ・初期設定が簡単
        ・自然言語処理により高度な会話が可能
        ・FAQの自動更新機能
        #ターゲット
        中小企業のIT部門責任者
        #条件
        ・ビジネス上のやり取りとしてふさわしい丁寧な文体で作成
        ・「今回、お電話させていただきましたのは、」から始まる文章を作成
        ・ゴールは商談のアポイントメント取得

    SNS投稿文の作成

        入力内容例（プロンプト）:
        以下の商品・サービスをPRするInstagram投稿文を100文字以内で作成してください。
        #商品・サービス名
        オーガニックコスメブランド「ナチュラリエ」
        #概要
        敏感肌の方でも安心して使える、天然成分100%のスキンケア商品シリーズ。
        #特徴
        ・合成香料、着色料、防腐剤不使用
        ・ローズマリー、ラベンダーなど天然のエッセンシャルオイル配合
        ・環境に配慮したリサイクル可能な容器
        #ターゲット
        美容と健康に関心のある20〜40代女性

    商品・サービスのキャッチコピー作成

        入力内容例（プロンプト）:
        広告に掲載する以下の商品・サービスのキャッチコピーを5個考えてください。
        #商品・サービス名
        無添加ドレッシング「彩り野菜」
        #概要
        契約農家で栽培された新鮮な野菜を使い、化学調味料や保存料を一切使用しないこだわりのドレッシング。
        #特徴
        ・素材本来の味が楽しめる
        ・サラダだけでなく、肉料理やパスタにも合う
        ・子供からお年寄りまで安心して食べられる
        #ターゲット
        食の安全にこだわる主婦層

    ウェブサイトのSEO対策最適化

        入力内容例（プロンプト）:
        以下の商品・サービスのウェブサイトのタイトルタグ・メタディスクリプションをSEOのために最適化してください。
        #商品・サービス名
        オンライン英会話スクール「グローバルゲート」
        #概要
        ネイティブ講師とのマンツーマンレッスンを提供し、実践的な英会話力を短期間で身につけることを目的としたオンライン英会話サービス。
        #特徴
        ・24時間365日レッスン可能
        ・AIによる発音チェック機能
        ・ビジネス英語に特化したコースも充実
        #ターゲット
        ビジネスパーソン、大学生

    経営戦略・経営課題解決のアドバイス

        入力内容例（プロンプト）:
        あなたは一流の経営コンサルタントです。私は、製造業の会社の経営者です。今から私の悩みを伝えますので、アドバイスをお願いします。まず企業概要について記載します。
        #会社概要
        東京都大田区に所在する従業員30名の製造業。精密部品の設計・製造を得意とし、特に医療機器向けの部品製造に強みを持つ。短納期、多品種少量生産にも対応。
        #自社の理念
        ①お客様のニーズに合わせた柔軟な生産体制を維持します ②高品質な製品を提供することで社会に貢献します ③従業員の技術力向上と働きやすい環境づくりに努めます
        近年の人件費や原材料費の高騰により利益率が低下しており、コスト削減と新たな収益源の確保を2年以内に打ち出したいと思っています。

    SWOT分析

        入力内容例（プロンプト）:
        私は小売業の経営者です。自社のSWOT分析を行いたいので、対話形式で手伝っていただけますか？
        プロンプト例（対話開始）:
        当社は、地方都市を中心に日用品と食料品を扱うスーパーマーケットを5店舗経営しています。新鮮な地元野菜の仕入れに力を入れていますが、近年は大型ショッピングモールやオンラインストアの台頭に苦戦しています。

    マーケティング戦略の策定

        入力内容例（プロンプト）:
        当社の主要商品・サービスの売上を増加させるためのマーケティング戦略として考えられるアプローチは？
        #商品・サービス名
        健康食品「グリーンライフプロテイン」
        #概要
        天然由来のタンパク質を豊富に含み、美容と健康をサポートする粉末タイプのプロテイン。
        #特徴
        ・味の種類が豊富（抹茶、きなこ、ココアなど）
        ・溶けやすく、飲みやすい
        ・人工甘味料、合成保存料不使用
        #ターゲット
        健康意識の高い30〜50代の男女

    店名の考案

        入力内容例（プロンプト）:
        和風創作料理店を開業したいので、和を意識したお店の名前の候補を10個出してください。語感が良く記憶に残りやすいもので、日本語の意味も併記してください。

人手不足（採用・育成）

    募集要項の校正

        入力内容例（プロンプト）:
        新卒採用の募集要項を作成しました。以下の文章を、ターゲットに響くように修正し、魅力的にしてください。
        #入力文
        ＜ここに募集要項の文章を記載してください＞
        #ターゲット
        ・ITに興味がある大学生
        #条件
        ・若者向けの親しみやすい文体にしてください。
        ・「挑戦」「成長」といったキーワードを盛り込んでください。
        ・当社の強みが伝わるようにしてください。

    SNSでのPR文作成

        入力内容例（プロンプト）:
        新卒採用の告知として、LinkedInに投稿するPR文を作成してください。
        #内容
        ・2026年度の新卒採用を開始したことを告知
        ・募集職種はエンジニアとデザイナー
        ・当社の技術力と成長環境をアピール
        #条件
        ・ビジネスSNSにふさわしいフォーマルな文体で作成
        ・200文字以内で簡潔にまとめてください。

    採用面接質問の作成

        入力内容例（プロンプト）:
        新卒採用の面接官として、以下の候補者に対する面接質問案を作成してください。
        #候補者の情報
        ・大学の機械工学専攻
        ・ロボットアームの研究に注力
        ・学生時代にプログラミングコンテストで入賞経験あり
        #面接の目的
        ・論理的思考力と問題解決能力を測る
        ・チームでの協調性を確認する
        ・当社の業務内容との適性を判断する
        #質問案
        ・面接の導入となるアイスブレイクの質問
        ・研究内容を深掘りする質問
        ・入社後の働き方やキャリアビジョンに関する質問
        ・逆質問を促す言葉

    研修内容企画書の作成

        入力内容例（プロンプト）:
        新入社員向けのビジネスマナー研修の企画書を作成してください。
        #研修目的
        ・社会人としての基礎的なマナーを習得する
        ・社内外での円滑なコミュニケーションを可能にする
        #研修内容
        ・挨拶、言葉遣い
        ・電話応対、来客応対
        ・名刺交換
        #条件
        ・3日間のプログラムとして構成してください。
        ・研修の各項目に具体的な実施時間と目標を明記してください。
        ・グループワークやロールプレイングを取り入れてください。